博客园Logo
会员
新闻
博问
闪存
班级
AI培训
代码改变世界
搜索
写随笔
我的博客
短消息
用户头像
返回主页
faranten
博客园首页新随笔联系订阅管理随笔 - 9  文章 - 0  评论 - 0  阅读 - 21352
矩阵函数的常见求法
本文地址：https://www.cnblogs.com/faranten/p/15861327.html
转载请注明作者与出处

1 待定系数法
1.1 待定系数法求矩阵函数的步骤推导
​ ​ ​ 待定系数法是以Hamilton-Cayley定理为基础的一种求矩阵函数的方法。设\(n\)阶矩阵\(A\)的特征多项式为\(\phi(\lambda)=\det(\lambda I-A)\)，且设首\(1\)多项式为\(\psi(\lambda)\)，如果\(\psi(A)=O\)，且\(\psi(\lambda)\)整除\(\phi(\lambda)\)，则根据Hamilton-Cayley定理知道\(\psi(\lambda)\)的零点都是\(A\)的特征值，记\(\psi(\lambda)\)的所有互异零点重数之和为\(m\)，则

\[f(z)=\sum^{\infty}_{k=0}c_kz^k=\psi(z)g(z)+r(z) \]
其中\(r(z)\)为次数低于\(m\)的多项式，在确定出\(r(z)\)之后，便知道\(f(A)=r(A)\)。值得一提的是，求解\(r(z)\)的时候可以回避掉\(g(z)\)的计算，依据的原理是适当求导之后的\(\psi(z)g(z)\)的值仍为零，具体的操作过程将在下面结合具体的例子加以说明。

1.2 举例展示求法
​ ​ ​ 下面以《矩阵论》一书例3.5为基础说明待定系数法求矩阵函数的具体过程。

例3.5 设\(A=\begin{bmatrix} 2 & 0 & 0\\ 1 & 1 & 1\\ 1 & -1 & 3 \end{bmatrix}\)，求\(e^A\)和\(e^{tA}~(t\in R)\)

​ ​ ​ （1）容易得到最小多项式为\(m(\lambda)=(\lambda-2)^2\)，故取\(\psi(\lambda)=(\lambda-2)^2\)，此时最高次数为\(2\)，故设\(r(\lambda)=a+b\lambda\)，由于\(2\)为特征值，所以有下面的方程组：

\[\left. \begin{cases} f(2)=e^2\\ f'(2)=e^2 \end{cases} \right. \]
容易解得\(a=-e^2\)，\(b=e^2\)，于是\(r(\lambda)=e^2(\lambda-1)\)，故

\[e^A=f(A)=r(A)=e^2(A-I)=e^2 \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0\\ 1 & 0 & 1\\ 1 & -1 & 2 \end{bmatrix} \]
​ ​ ​ （2）仍取\(\psi(\lambda)=(\lambda-2)^2\)，此时最高次数为\(2\)，故设\(r(\lambda)=a+b\lambda\)，由于\(2\)为特征值，所以有下面的方程组：

\[\left. \begin{cases} f(2)=e^{2t}\\ f'(2)=te^{2t} \end{cases} \right. \]
容易解得\(a=(1-2t)e^{2t}\)，\(b=te^{2t}\)，于是\(r(\lambda)=e^{2t}[(1-2t)+t\lambda]\)，故

\[e^{tA}=f(A)=r(A)=e^{2t}[(1-2t)I+tA]=e^{2t} \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0\\ t & 1-t & t\\ t & -t & 1+t \end{bmatrix} \]
2 数项级数求和法
2.1 数项级数求和法求矩阵函数的步骤推导
​ ​ ​ 数项级数求和法是根据最小多项式导出的矩阵递推关系来求解求矩阵函数的方法。由于首\(1\)多项式\(\psi(\lambda)\)满足\(\psi(A)=O\)，也即

\[A^m+b_1A^{m-1}+\cdots+b_{m-1}A+b_mI=O \]
那么就可以得到

\[A^m=k_0I+k_1A+\cdots+k_{m-1}A^{m-1}\quad(k_i=-b_{m-i}) \]
这就是关于\(A^m\)的递推关系，也就是说任意的\(A^n\)总能够通过序列的前\(m\)项来表示出来，这就将矩阵幂级数的求和问题转化为了\(m\)个矩阵的求和问题，即有

\[\begin{align*} f(A)=&\sum^{\infty}_{k=0}c_kA^k=(c_0I+c_1A+\cdots+c_{m-1}A^{m-1})+c_m(k_0I+k_1A+\cdots+k_{m-1}A^{m-1})+\cdots\\ &+c_{m+l}(k_0^{(l)}I+k_1^{(l)}A+\cdots+k_{m-1}^{(l)}A^{m-1})+\cdots\\ =&(c_0+\sum^{\infty}_{l=0}c_{m+l}k_0^{(l)})I+(c_1+\sum^{\infty}_{l=0}c_{m+l}k_1^{(l)})A+\cdots+(c_{m-1}+\sum^{\infty}_{l=0}c_{m+l}k_{m-1}^{(l)})A^{m-1} \end{align*} \]
2.2 举例展示求法
​ ​ ​ 下面以《矩阵论》一书例3.6为基础说明数项级数求和法求矩阵函数的具体过程。

例3.6 设\(A=\begin{bmatrix} \pi & 0 & 0 & 0\\ 0 & -\pi & 0 & 0\\ 0 & 0 & 0 & 1\\ 0 & 0 & 0 & 0 \end{bmatrix}\)，求\(\sin A\)

​ ​ ​ 容易得到矩阵\(A\)的特征多项式为\(\phi(\lambda)=\det(\lambda I-A)=\lambda^4-\pi^2\lambda^2\)，因此有\(\phi(A)=O\)，也就有\(A^4=\pi^2A^2,A^5=\pi^2A^3,A^7=\pi^2A^5,\cdots\)，于是

\[\begin{align*} \sin A=&A-\frac{1}{3!}A^3+\frac{1}{5!}A^5-\frac{1}{7!}A^7+\frac{1}{9!}A^9-\cdots\\ =&A-\frac{1}{3!}A^3+\frac{1}{5!}\pi^2A^3-\frac{1}{7!}\pi^4A^3+\frac{1}{9!}\pi^6A^3-\cdots\\ =&A+(-\frac{1}{3!}+\frac{1}{5!}\pi^2-\frac{1}{7!}\pi^4+\frac{1}{9!}\pi^6-\cdots)A^3\\ =&A+\frac{\sin\pi-\pi}{\pi}A^3\\ =&A-\pi^{-2}A^3\\ =& \begin{bmatrix} 0 & 0 & 0 & 0\\ 0 & 0 & 0 & 0\\ 0 & 0 & 0 & 1\\ 0 & 0 & 0 & 0 \end{bmatrix} \end{align*} \]
3 对角型法
3.1 对角型法求矩阵函数的步骤推导
​ ​ ​ 对角型法就是线性代数课程中已经介绍过的求矩阵函数的方法。设\(A\)相似于对角矩阵\(\Lambda\)，即有可逆矩阵\(P\)，使得

\[P^{-1}AP= \begin{bmatrix} \lambda_1 & &\\ & \ddots &\\ & & \lambda_n \end{bmatrix} \qquad A=P \begin{bmatrix} \lambda_1 & &\\ & \ddots &\\ & & \lambda_n \end{bmatrix} P^{-1} \]
则有矩阵函数\(\sum^N_{k=0}c_kA^k=\sum^N_{k=0}c_kP\Lambda^kP^{-1}=P(\sum^N_{k=0}c_k\Lambda^k)P^{-1}\)，于是

\[f(A)=\sum^N_{k=0}c_kA^k= P \begin{bmatrix} \sum^N_{k=0}c_k\lambda_1^k & &\\ & \ddots &\\ & & \sum^N_{k=0}c_k\lambda_n^k \end{bmatrix} P^{-1} = P \begin{bmatrix} f(\lambda_1) & &\\ & \ddots &\\ & & f(\lambda_n) \end{bmatrix} P^{-1} \]
3.2 举例展示求法
​ ​ ​ 下面以《矩阵论》一书例3.7为基础说明对角型法求矩阵函数的具体过程。

例3.7 设\(A=\begin{bmatrix} 4 & 6 & 0\\ -3 & -5 & 0\\ -3 & -6 & 1 \end{bmatrix}\)，分别求\(e^A\)，\(e^{tA}~(t\in R)\)及\(\cos A\)

​ ​ ​ 矩阵\(A\)的特征多项式\(\phi(\lambda)=\det(\lambda I-A)=(\lambda+2)(\lambda-1)^2\)，那么根据线性代数的知识可以构造矩阵

\[P=(p_1,p_2,p_3)= \begin{bmatrix} -1 & -2 & 0\\ 1 & 1 & 0\\ 1 & 0 & 1 \end{bmatrix} \qquad P^{-1}AP= \begin{bmatrix} -2 & & \\ & 1 & \\ & & 1 \end{bmatrix} \]
其中\(p_1\)，\(p_2\)，\(p_3\)​为矩阵的三个特征向量，那么就有

\[\begin{align*} e^A&=P \begin{bmatrix} e^{-2} & & \\ & e^1 & \\ & & e^1 \end{bmatrix}P^{-1}= \begin{bmatrix} 2e-e^{-2} & 2e-2e^{-2} & 0\\ e^{-2}-e & 2e^{-2}-e & 0\\ e^{-2}-e & 2e^{-2}-2e & e \end{bmatrix}\\ e^{tA}&=P \begin{bmatrix} e^{-2t} & & \\ & e^t & \\ & & e^t \end{bmatrix}P^{-1}= \begin{bmatrix} 2e^t-e^{-2t} & 2e^t-2e^{-2t} & 0\\ e^{-2t}-e^t & 2e^{-2t}-e^t & 0\\ e^{-2t}-e^t & 2e^{-2t}-2e^t & e^t \end{bmatrix}\\ \cos A&=P \begin{bmatrix} \cos(-2) & & \\ & \cos1 & \\ & & \cos1 \end{bmatrix}P^{-1}= \begin{bmatrix} 2\cos1-\cos2 & 2\cos1-2\cos2 & 0\\ \cos2-\cos1 & 2\cos2-\cos1 & 0\\ \cos2-\cos1 & 2\cos2-2\cos1 & \cos1 \end{bmatrix} \end{align*} \]
4 Jordan标准型法
4.1 Jordan标准型法求矩阵函数的步骤推导
​ ​ ​ Jordan标准型法在形式上类似于对角型法。矩阵\(A\)的Jordan标准型为\(J\)，则有可逆矩阵\(P\)，使得

\[P^{-1}AP=J= \begin{bmatrix} J_1 & &\\ & \ddots &\\ & & J_s \end{bmatrix} \qquad J_i= \begin{bmatrix} \lambda_i & 1 & &\\ & \ddots & \ddots &\\ & & \lambda_i & 1\\ & & & \lambda_i \end{bmatrix}_{m_i\times m_i} \]
那么矩阵函数就可以求解，形式为：

\[\begin{align*} f(A)&=P \begin{bmatrix} f(J_1) & &\\ & \ddots &\\ & & f(J_s) \end{bmatrix}P^{-1}\\ f(J_i)&=\sum^{\infty}_{k=0}c_kJ^k_i=\sum^{\infty}_{k=0}c_k \begin{bmatrix} \lambda_i^k & C_k^1\lambda_i^{k-1} & \cdots & C_k^{m_i-1}\lambda_i^{k-m_i+1}\\ & \lambda_i^k & \ddots & \vdots\\ & & \ddots & C_k^1\lambda_i^{k-1}\\ & & & \lambda_i^k \end{bmatrix} \end{align*} \]
4.2 举例展示求法
​ ​ ​ 下面以《矩阵论》一书例3.6为基础说明数项级数求和法求矩阵函数的具体过程。

例3.6 设\(A=\begin{bmatrix} \pi & 0 & 0 & 0\\ 0 & -\pi & 0 & 0\\ 0 & 0 & 0 & 1\\ 0 & 0 & 0 & 0 \end{bmatrix}\)，求\(\sin A\)

​ ​ ​ 矩阵\(A\)的三个Jordan块为

\[J_1=\pi\quad J_2=-\pi\quad J_3= \begin{bmatrix} 0 & 1\\ 0 & 0 \end{bmatrix} \]
且根据求解过程可得

\[\sin J_1=0\quad \sin J_2=0\quad \sin J_3= \begin{bmatrix} \sin0 & \frac1{1!}\cos1\\ 0 & \sin0 \end{bmatrix}= \begin{bmatrix} 0 & 1\\ 0 & 0 \end{bmatrix} \]
因此将此三个Jordan块进行组装便可以得到

\[\sin A= \begin{bmatrix} \sin J_1 & &\\ & \sin J_2 &\\ & & \sin J_3 \end{bmatrix}= \begin{bmatrix} 0 & 0 & 0 & 0\\ 0 & 0 & 0 & 0\\ 0 & 0 & 0 & 1\\ 0 & 0 & 0 & 0 \end{bmatrix} \]
5 参考资料
《矩阵论》，张凯院，徐仲，西北工业大学出版社
image
分类: 矩阵理论与方法
好文要顶 关注我 收藏该文 
faranten
粉丝 - 5 关注 - 0
+加关注
00
升级成为会员
« 上一篇： 矩阵理论基础知识
» 下一篇： 矩阵分解的常见方法
posted @ 2022-02-04 10:14  faranten  阅读(6179)  评论(0)  编辑  收藏  举报
刷新评论刷新页面返回顶部
发表评论 升级成为园子VIP会员
编辑
预览
支持 Markdown
 
 自动补全
 退出 订阅评论 我的博客

[Ctrl+Enter快捷键提交]

编辑推荐：
· 记录一次 K8s pod 被杀的排查过程
· 项目国际化的难点痛点是什么
· 聊一聊 C# 的线程本地存储 TLS 到底是什么
· 「ASP.NET Core」使用 SignalR 推送服务器日志
· 如何保障 Cookie 的信息安全
阅读排行：
· 马某 说c# 不开源，他是蠢还是坏?
· 我为博客园生商业化运营献计
· 8000字，程序性能优化的全能手册
· 记一次 .NET某收银软件 非托管泄露分析
· 记录一次K8s pod被杀的排查过程
公告
昵称： faranten
园龄： 1年11个月
粉丝： 5
关注： 0
+加关注
<	2024年1月	>
日	一	二	三	四	五	六
31	1	2	3	4	5	6
7	8	9	10	11	12	13
14	15	16	17	18	19	20
21	22	23	24	25	26	27
28	29	30	31	1	2	3
4	5	6	7	8	9	10
搜索
 
常用链接
我的随笔
我的评论
我的参与
最新评论
我的标签
随笔分类
PRML 模式识别与机器学习(3)
计算机原理(2)
矩阵理论与方法(4)
随笔档案
2022年4月(1)
2022年3月(3)
2022年2月(5)
阅读排行榜
1. 矩阵函数的常见求法(6171)
2. 矩阵理论基础知识(3626)
3. 矩阵分解的常见方法(3615)
4. 二进制数的运算原理与门电路实现(2994)
5. 矩阵微分(1668)
推荐排行榜
1. 计算机网络的物理层 基本概念(2)
2. 二进制数的运算原理与门电路实现(1)
Copyright © 2024 faranten
Powered by .NET 8.0 on Kubernetes